<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="es" lang="es">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Nota del editor</title>
        <link href="../css/styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    </head>
    <body>
        <section class="text">
            <h1 id="nota-del-editor">Nota del editor</h1>
            <p>La presente edición de Poeta en Nueva York nace de la lectura y estudio de diferentes ediciones:</p>
            <ul>
                <li>
                    <p><em>Poeta en Nueva York</em>, Colección Austral, Espasa Calpe (Segunda edición: 31, 3, 1975).</p>
                </li>
                <li>
                    <p><em>Federico García Lorca. Obras completas</em>. RBA, Instituto Cervantes (2005).</p>
                </li>
                <li>
                    <p><em>Poeta en Nueva York</em>. Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes (2017).</p>
                </li>
                <li>
                    <p><em>Poeta en Nueva York</em>. Editorial Lumen, colección Palabra Menor (Barcelona 1976.)</p>
                </li>
            </ul>
            <p>Este detalle, que puede parecer intrascendente al tratarse de la misma obra, es de vital importancia pues en cada una de las citadas ediciones aparecen cambios significativos.</p>
            <p>Ni la edición de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes ni la de <em>Espasa-Calpe</em> incluyen el poema que lleva por título: <em>Crucifixión.</em> Poema que sí aparece en el capítulo VII (Vuelta a la Ciudad) en la edición de RBA.</p>
            <p>Los poemas: <em>Pequeño poema infinito</em> y <em>La luna pudo detenerse al fin</em> aparecen en la edición de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes y en la edición de Espasa-Calpe en el capítulo X, que lleva por título, <em>El poeta llega a La Habana,</em> mientras que la edición de RBA no los contiene dentro de Poeta en Nueva York sino en <em>Tierra y Luna</em>.</p>
            <p>Ya en el primer poema, <em>Vuelta de paseo</em>, nos encontramos en la encrucijada de tener que elegir entre el cuarto verso de la edición de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes (refiriéndome siempre a la edición que aparece a 7 del 11 de 2018, fecha en la que finalizamos el primer borrador de esta edición) <em>Dejaré <strong>caer</strong> mis cabellos,</em> o el cuarto verso del mismo poema publicado por RBA, la Colección Austral de Espasa-Calpe y otras ediciones consultadas: <em>Dejaré <strong>crecer</strong> mis cabellos.</em></p>
            <p>Como todos ustedes (supongo) no he tenido ocasión de leer el manuscrito original de Lorca por lo que esta edición se basa en las anteriormente mencionadas.</p>
            <p>Estos comentarios no pretenden, en modo alguno, cuestionar el admirable y extraordinario trabajo de las mencionadas editoriales o de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, pero sí hacer notar la dificultad de tomar decisiones editoriales sin tener acceso directo a las fuentes originales. Si consultáramos las ediciones en papel que sin duda poseen muchos de nuestros lectores encontraríamos también abundantes diferencias.</p>
            <p>Jorge Espina</p>
        </section>
    </body>
</html>
